# 软件测试52讲 1-10课程记录

## lesson02
三种常用软件测试方法
1. 等价划分法
2. 边界值法(对等价划分法的补充)
3. 错误推断法

如何保证各功能点的用例没有遗漏
1. 可在公司内部，针对不同功能点维护 WiKi 页面，作为缺陷知识库，写完用例后，对对照缺陷知识库中的内容进行用例的查漏补缺
2. 根据需求覆盖率和代码覆盖率，设计测试用例
3. 熟悉系统的内部架构，比如数据库连接方式、数据库读写分离、消息中间件、缓存系统等设计测试用例

"好的"测试用例，一定是一个完备的测试用例集，能够覆盖所有等价类以及各种边界值，而能否发现软件缺陷并不是衡量测试用例好坏的标准。

测试前置的重要性
1. 了解整个产品是干什么的。了解被测系统的架构设计和实现细节

## lesson03
自动化测试集应该是一把可信的、灵活的尺子。所以测试集不宜过大，应能支持在几个小时内给出稳定可信结果。测试集的大小应考虑以下几个方面：以时间窗口为首要敏感因素，然后考虑覆盖功能的重要程度，测试执行的稳定性.

## lesson04 为什么需要做自动化测试
自动化测试的优势:
1. 自动化测试可以替代大量的手工机械重复性操作，测试工程师可以把更多的时间花在更全面的用例设计和新功能的测试上；
2. 自动化测试可以大幅提升回归测试的效率，非常适合敏捷开发过程；
3. 自动化测试可以更好地利用无人值守时间，去更频繁地执行测试，特别适合现在非工作时间执行测试，工作时间分析失败用例的工作模式；
4. 自动化测试可以高效实现某些手工测试无法完成或者代价巨大的测试类型，比如关键业务 7×24 小时持续运行的系统稳定性测试和高并发场景的压力测试等；
5. 自动化测试还可以保证每次测试执行的操作以及验证的一致性和可重复性，避免人为的遗漏或疏忽。\

自动化测试的"坑":
1. 自动化测试并不能取代手工测试，它只能替代手工测试中执行频率高、机械化的重复步骤。你千万不要奢望所有的测试都自动化，否则一定会得不偿失。
2. 自动测试远比手动测试脆弱，无法应对被测系统的变化，业界一直有句玩笑话“开发手一抖，自动化测试忙一宿”，这也从侧面反映了自动化测试用例的维护成本一直居高不下的事实。其根本原因在于自动化测试本身不具有任何“智能”，只是按部就班地执行事先定义好的测试步骤并验证测试结果。对于执行过程中出现的明显错误和意外事件，自动化测试没有任何处理能力。
3. 自动化测试用例的开发工作量远大于单次的手工测试，所以只有当开发完成的测试用例的有效执行次数大于等于 5 次时，才能收回自动化测试的成本。
4. 手工测试发现的缺陷数量通常比自动化测试要更多，并且自动化测试仅仅能发现回归测试范围的缺陷。
5. 测试的效率很大程度上依赖自动化测试用例的设计以及实现质量，不稳定的自动化测试用例实现比没有自动化更糟糕。
6. 实行自动化测试的初期，用例开发效率通常都很低，大量初期开发的用例通常会在整个自动化测试体系成熟，和测试工程师全面掌握测试工具后，需要重构。
7. 业务测试专家和自动化测试专家通常是两批人，前者懂业务不懂自动化技术，后者懂自动化技术但不懂业务，只有二者紧密合作，才能高效开展自动化测试。
8. 自动化测试开发人员必须具备一定的编程能力，这对传统的手工测试工程师会是一个挑战。

什么样的项目适合自动化:
1. 需求稳定，不会频繁变更。
2. 研发和维护周期长，需要频繁执行回归测试。
    1. 软件产品比软件项目更适合做自动化测试。
    2. 对于软件项目的自动化测试，就要看项目的具体情况了。
    3. 需要在多种平台上重复运行相同测试的场景。
    4. 某些测试项目通过手工测试无法实现，或者手工成本太高。
    5. 被测软件的开发较为规范，能够保证系统的可测试性。
    6. 测试人员已经具备一定的编程能力。

自动化测试最佳实践:
1. 自动化测试如果由自动化测试架构工程师来牵头实现，辅以业务功能的开发或测试人员构成核心团队，这样的企业级自动化测试的成本和收益应该是线性回归的
2. 测试架构师负责企业级核心代码的复用设计及实现
3. 项目团队内负责功能共用模块的抽取
4. 两者结合建立自动化测试数据池仓库
5. 结合项目具体情况做自动化代码实现的二次设计
6. 有最基本的GUI测试当作smoke来用

## lesson05 
Postman的局限性:
1. 数据准备，更方便通用的assert
2. 难以和 CI/CD 集成


基于代码的API测试，通常包含三个步骤:
1. 准备 API 调用时需要的测试数据；
2. 准备 API 的调用参数并发起 API 的调用；
3. 验证 API 调用的返回结果。

API测试自动化，应做到以下四个方面:
1. 测试脚手架代码的自动化生成；
2. 部分测试输入数据的自动生成；
3. Response 验证的自动化；
4. 基于 SoapUI 或者 Postman 的自动化脚本生成。

技术点:
Katalon Studio
根据swagger api，参数类型，是否必须自动生成用例
自动把postman json文件中的用例，转换成自动化
自动生成response期望值

## lesson07
缺陷标题: 缺陷标题通常是别人最先看到的部分，是对缺陷的概括性描述，通常采用“在什么情况下发生了什么问题”的模式。
缺陷概述: 缺陷概述通常会提供更多概括性的缺陷本质与现象的描述
缺陷等级: 优先级和严重程度
环境配置: 只填写敏感的，可以重现缺陷的环境配置
前置条件
缺陷重现步骤: 缺陷重现步骤是整个缺陷报告中最核心的内容，其目的在于用简洁的语言向开发工程师展示缺陷重现的具体操作步骤。
期望结果和实际结果

## lesson08 如何制定测试计划
测试计划: 测试范围、测试策略、测试资源、测试进度和测试风险预估
1. 测试范围中需要明确“测什么”和“不测什么
2. 测试策略简单来讲就是需要明确“先测什么后测什么”和“如何来测”这两个问题; 测试策略还需要说明，采用什么样的测试类型和测试方法。
3. 测试资源就是需要明确“谁来测”和“在哪里测”这两个问题。
4. 测试进度主要描述各类测试的开始时间，所需工作量，预计完成时间，并以此为依据来建议最终产品的上线发布时间。
5. 在制定测试计划时，你就要预估整个测试过程中可能存在的潜在风险，以及当这些风险发生时的应对策略。

## lesson09 测试工程师的核心竞争力
测试工程师分为两大类别:
1. 业务功能测试
2. 测试开发

业务功能测试包括：测试策略设计能力、测试用例设计能力、快速学习能力、探索性测试思维、缺陷分析能力、自动化测试技术和良好的沟通能力。
